嗨，大家好
在上次的影片我們有談到 Python 的資料型態
像是 int (整數)
float (浮點數) 以及 str (字串)
那今天我們再來談一個很常用的資料型態
叫做 bool (Boolean)
中文是直接音譯為「布林」
「布林」代表的是「是」跟「否」這兩個值
就好像考試時我們都曾遇過的是非題
是非題只會有「對」跟「錯」這兩種答案
我們來看一個簡單的例子
假設今天我們去一家西餐廳用餐
這家餐廳的牛排是 500 元
豬排是 450
魚排是 400 元
如果想要請 Python 判斷
「牛排」的價格是否比「豬排」高
我們可以用一個大於符號來比較兩個數值
Python 就會回傳 True
代表布林中的「是」
但如果我把「大於」改成「小於」
然後重新執行這段語法
Python 就會顯示 False
代表布林中的「否」
除了「大於」跟「小於」這兩個符號之外
如果我們想要比較兩個值是否相等
我們要使用「兩個」等於符號而非一個
因為在 Python 裡
「一個等於」代表把某個值賦予給一個變數
而「兩個等於」才是判斷兩個值是否為相等
那顯然地牛排跟豬排的價格不同
所以這裡我們會得到「否」
但如果我們把中間的等於
前面改成一個「驚嘆號」
那這個符號就變成了「不等於」的意思
而牛排和豬排的確價格不一樣
所以這邊就回傳了 True
另外在 Python 還有一個叫做 not 的語法
它的作用是「反轉」布林值
因此如果我們在條件前方加上 not 這個關鍵字
原本的「是」就會轉成「否」
反過來如果判斷結果是「否」
加了 not 之後就變成「是」囉
OK
最後一個常用於邏輯判斷的語法
是 and 和 or 這兩個關鍵字
「and」本身是「且」的意思
如果用在多個條件的判斷
就代表每一個條件都必須為 True
最後的結果才會是 True
只要有一個條件不成立為 False 的話
判斷的結果就會變成「否」
相對地
or 語法的判定就寬鬆了許多
它本身是「或」的意思
在判斷多個條件時
只要其中一個條件為 True
判斷結果就會顯示 True
所以在我們這個範例中
如果改用 or 語法就會得到「是」這個結果囉
OK，接下來我們要進一步
把 True 跟 False 這兩個結果
變成一個簡單易懂的中文句子
我們要用到一個叫做 IF (如果) 的語法
它的結構很簡單
當條件「成立」時要執行的動作我們寫在上面
而「不成立」時要執行的動作寫在底下
所以這裡我們可以試著用 If 語法
同樣請 Python 判斷「牛排」的價格是否大於「豬排」
然後輸入一個冒號
按 Enter 鍵換到下一行
條件如果成立的話
我們就用 print 語法寫一句「牛排比較貴」
而如果條件不成立
我們就再換到下一行
輸入 else (否則)
同樣一個冒號
然後用 print 顯示「豬排比較貴」的訊息
好，我們來測試一下寫好的語法
那如同我們所預期
Python 會回傳「牛排比較貴」五個字
但如果我把豬排的價格調漲為 600 元
那回傳的訊息就會變成「豬排比較貴」了
那這邊有一點要特別注意
就是畫面中這兩行語法的縮排
其目的不光是用來增加程式碼的易讀性
在 Python 中縮排還代表了
這些指令是 If 語法的一部分
所以如果我們不小心把前面縮排移除的話
會導致 Python 的語法無法順利執行喔
OK，那我們來把這段程式碼改得更有趣一點
譬如我們可以結合上次學到的 input 語法
讓使用者自己來進行點餐
然後當客人選擇 A 的時候
我們就用之前曾談到的字串語法
來顯示牛排的價格
那這一行我們可以把它反白後拷貝起來
貼到 else 的底下
並且把變數名稱改成豬排
好，那我們來作個測試
如果我選擇 A
系統會告訴我們牛排是 500 元
而如果選擇 B 的話
底下就會顯示豬排的價格囉
好，不過這段程式碼目前有個問題存在
就是當使用者想要點牛排
卻輸入了一個小 a
那由於大寫和小寫的 A 對於 Python 來說是不同的字母
所以經判斷後 Python 並不會顯示牛排
而是豬排的價格
那要修正這個問題
我們可以用一個叫做 upper 的語法
它會把接收到的字母一律改成大寫
如此就不會因為大小寫的因素
導致系統回傳錯誤的金額囉
OK，那 If 條件式最有趣的地方
就是我們可以在 If 語法內
嵌入另一個 If 來進行複雜條件的判斷
舉例來說
假設今天餐廳推出了一個套餐組合
可以讓客人點了主餐之後
以優惠的價格升級套餐
那在這種情況
我們可以在第一個 input 語法的底下
輸入第二道問題
讓客人藉由選擇 Yes 或 No 來決定是否要升級套餐
而底下的程式碼我們也要作點修改
我們必須在客人選擇 A 的情況下
繼續用 IF 來判斷客人是否要升級
如果答案是 Yes 的話
結帳時的金額就是「牛排」加上「套餐」
而如果答案不是 Yes
就單獨顯示牛排的價格就好了
那這段程式碼
我們可以重複使用
把它複製到客人選擇「豬排」作為主餐的情況
並且把裡面的餐點名稱修改成「豬排」
好，那我們同樣來作個測試
如果今天我點的是牛排升級套餐
Python 在判斷後會顯示 580 元
而如果我是單點豬排的話
系統就只會回傳 450 元囉
OK，剛才我們練習的 If 條件式
結構都是 If - Else
也就是「如果 - 否則」的句型
那它還有一種 elif (Else If) 的結構
寫成中文的話
看起來是像這個樣子
那如果我們要用 elif 來改寫剛才的點餐系統
我們要把所有的可能性都列出來
變成一個一個的條件
並且在描述這些條件時
使用 and 語法把條件串接起來
然後再把要執行的指令寫在底下
好，那我重複這個流程
逐一完成每個條件的設定
由於它們的語法結構都很類似
所以你可以用複製、貼上的快捷鍵節省輸入的時間
而在語法的最後
如果你是用 else (否則) 這個關鍵字的話
就代表以上三個條件如果都不符合
Python 就會執行最後一行的語法
好，那我們最後來做個測試
如果我選擇豬排升級套餐
Python 會顯示 530 元
而如果我單點一客牛排的話
系統也會立即顯示正確的金額喔
OK，那今天關於 If 條件式的介紹
我們就聊到這邊
我們下回再見，拜拜